xix. 52] PRo A. CLUENTIO ORATIO. 19

susciperem petebant, in qua causa patroni omne periculum
continebatur. 50. Ego, qui neque illis talibus viris ac tam
amantibus mei rem possem ullam negare neque illud crimen

⁷ tantum ac tam manifestum esse arbitrarer, sicut ne illi quidem

ipsi, qui mihi tum illam causam commendabant, arbitrabantur, 5
pollicitus eis sum me omnia quae vellent esse facturum.

⁷ XVIII. Res agi coepta est: citatus est Scamander reus.

Accusabat P. CannutiuS, homo in primis ingeniosus et in
dicendo exercitatus: accusabat autem ille quidem Scamandrum
verbis tribus: Venenum esse deprehensum: omnia tela 10
totius accusationis in Oppianicum coniciebantur, aperiebatur
causa insidiarum, Fabriciorum familiaritas commemorabatur,
hominis vita et audacia proferebatur, denique omnis accusatio
varie graviterque tractata, ad extremum manifesta veneni de-
prehensione conclusa est. 51. Hic ego tum ad responden· 15
dum surrexi: qua cura, di immortales 1 qua sollicitudine ani-
mi 1 quo ‘timore l Semper equidem magno cum metu incipio
dicere: quotienscumque dico, totiens mihi videor iniudicium
venire non ingenii solum, sed etiam virtutis atque officii, ne -

 

, aut id profiteriavidear, quod non possim, quod est impudentiae, 20

, aut non id efficere, quod possim, quod est aut perfidiae aut

ἢ..

neglegentiae. T um vero ita sum perturbatus, ut omnia time-
rem: si nihil dixissem, ne infantissimus: si multa in eiu's

· modi causa dixissem, ne impudentissimus existimarer.

'x

XIX. Collegi me aliquando et ita constitui, fortiter esse 25
agendum3 illi aetati, qua tum eram, solere laudi dari, etiam
si in minus firmis causis hominum periculis non defuissem.
Itaque feci: sic pugnavi, sic omni ratione contendi, siQad

*omnia confugi, quantum ego adsequi potui, remedia ac per-

fugia causarum, ut hoc, quod timide dicam, consecutus sim, 30
ne quis illi causae patronum defuisse arbitraretur. 52. Sed ⁴
ut‘quicquid ego apprehenderam, statim accusator extorquebat
e manibus Si quaesiveram quae inimicitiae Scamandro cum

