44 PRO A. CLUENTIO ORATIO. [XLI. 116

consuetudo sit, quoniam apud homines peritissimos dico,
pluribus verbis docere non debeo. Numquam enim ea dili-
gentia, quae solet adhiberi in ceteris iudiciis, eadem reo
damnato adhibita est. 116. In litibus aestimandis fere iudi-
5 ces aut, quod sibi eum, quem semel condemnarunt, inimi-
cum putant esse, si quae in eum lis capitis illata est, non
admittunt, aut, quod se perfunctos iam esse arbitrantur, cum
de reo iudicarunt, neglegentius attendunt cetera. Itaque et
maiestatis absoluti sunt permulti, quibus damnatis de pecu-

10 niis repetundis lites ’ maiestatis essent aestimatae, et hoc co-
tidie fieri videmuS, ut reo damnato de pecuniis repetundis,
ad quos pervenisse pecunias in litibus aestimandis statutum
sit, eos idem iudices absolvant: quod cum fit, non iudicia
rescinduntur, sed hoc statuitur, aestimationem litium non

15 esse iudicium. Scaevola condemnatus est aliis criminibuS,
frequentissimis Apuliae testibus. Omni contentione pugna-
tum est, uti lis haec capitis aestimaretur. Quae res si rei
iudicatae pondus habuisset, ille postea vel isdem vel aliis
inimicis reus hac lege ipsa factus esset.

20 XLII. 117. Sequitur id, quod illi iudicium appellant, ma-
iores autem nostri numquam neque iudicium nominarunt ne-
que proinde ut rem iudicatam observarunt, animadversionem
atque auctoritatem censoriam. Qua de re ante quam dicere
incipi0, perpauca mihi de meo officio verba faciunda sunt,

25 ut a me cum huiusce periculi tum ceterorum quoque offi—
ciorum et amicitiarum rat-io conservata esse videatur. Nam
mihi cum viris fortibus, qui censores proxime fuerunt, am-

bobus est amicitia, cum altero vero, sicuti plerique vestrum , ἰ

sciunt, magnus usus et summa utriusque officiis constituta
30 necessitudo. 118. Quare quicquid de subscriptionibus
eorum mihi dicendum erit, eo dicam animo, ut omnem ora-
tionem meam non de illorum fact0‚ sed de ratione censoria
habitam existimari velim : a Lentulo autem, familiari meo, qui

